(Música)
Después de 2 semanas de parón
casi total en la economía,
hoy se han reactivado
algunas actividades no esenciales,
parte de la construcción
por ejemplo.
Se han repartido mascarillas
en algunos puntos
de la red de transportes,
pero muchas empresas dicen
que no tienen suficiente
material de protección.
Hoy las cifras de muertes diarias
y el ritmo de contagio
han vuelto a bajar.
Son las nueve.
Esto es el Telediario.
Repasamos esas últimas cifras.
Son casi 170.000 contagiados
con diagnóstico ya
La cifra ha aumentado
un 2,5% desde ayer.
Son ya más de 17.000 muertos
la cifra ha aumentado en 517 casos
en las últimas 24 horas
Y las altas hospitalarias superan
las 64.000
Comienza ahora una nueva fase,
con la reactivación de algunos
sectores laborales
veremos si eso afecta o no
a las cifras de contagio
en las próximas semanas.
Hoy en muchos puntos de España
se veían imágenes como ésta.
Esta mañana ha comenzado el reparto
de mascarillas
a los que iban a trabajar.
En estaciones de tren, de metro,
de autobuses,
en controles de carretera.
El Gobierno ha empezado a distribuir
10 millones
entre las distintas
comunidades autónomas.
En las que celebraban fiesta
este lunes, se repartirán mañana.
Electos tiene consecuencias en el
cerebro,
cuanto más tarde se va al hospital,
más secuelas hay.
Alertan algunos médicos
que hay patologías graves,
como el ictus,
que hay que tratar
en los hospitales.
O principios de apendicitis
que pueden evolucionar mal.
Han detectado que, por miedo
al contagio del coronavirus,
algunos enfermos
que presentan síntomas
evitan ir al hospital.
Hoy veremos cómo pintan
el confinamiento,
los que saben hacerlo.
Una iniciativa
a la que se han se han sumado
varios artistas.
Cada día un dibujo para dar
las gracias a los profesionales
que nos están ayudando
a salir de ésta,
o para expresar sentimientos
y estados de ánimo.
Luego vemos más.
Muchos de los trabajadores
que se han reincorporado hoy
a sus puestos
han recibido mascarillas.
El gobierno ha empezado a
distribuirlas en estaciones de metro
tren y autobús
y en controles de carretera,
como medida de prevención.
En total se repartirán 10 millones
de aquí al jueves.
Durante las horas punta del día,
mañana y tarde,
se ha repetido este gesto.
-Caballero, buenos días.
En 1500 estaciones de tren,
metro y autobús de toda España.
-Muchísimas gracias
Policía, Cruz Roja y voluntarios
han empezado a distribuir
10 millones de mascarillas
a los que se incorporaban hoy
al trabajo.
-A las personas que vemos
que no tienen mascarilla,
se la damos.
El reparto se ha hecho en mano.
-De un solo uso.
Para concienciar
del uso de mascarilla
cuando no se pueda evitar
mantener la distancia interpersonal
de seguridad,
situaciones que se repiten
en el transporte público,
aunque vaya así medio vacío.
-Bueno, no había mucha gente.
-Estamos entregando a todo el mundo
sin problema.
Los usuarios han acogido bien,
en general, la medida,
pero muchos se quejaban
de que no han logrado hacerse
con una de ellas.
-Muy bien.
-Nos hacía falta.
-Esto es una medida más
para frenar los contagios.
-Decían que iba a haber muchas
mascarillas y, nada, muy mal,
me he tenido que bajar
en otra estación
para buscar las mascarillas.
-A lo mejor
en otras bocas de metro
si que estaban repartiendo,
pero yo no lo he visto.
En Madrid,
la ciudad con más movilidad,
se han repartido
en 51 estaciones de metro
de las 242 que hay.
-Cuatro de cada cinco estaciones
se han quedado sin reparto.
Puede haber personas que,
accediendo al transporte público
se hayan quedado
sin la protección adecuada.
El Gobierno ha anunciado
que mañana ampliarán hasta 2100
los puntos de distribución
y que tratarán de llegar
al máximo número de personas.
-Si hay algún punto
que haya quedado desabastecido
pues se corregirá.
-El Gobierno de España ha repartido
hoy con carácter extraordinario
estos diez millones de mascarillas.
Quien tiene que proveer
a los trabajadores
son las propias empresas,
que es la obligación que tienen.
Comprar una mascarilla
cada vez es más difícil.
-Es que no hay en Granada.
-He cogido una porque es que no hay
existencias en ninguna.
Por eso, los farmacéuticos piden
que además de repartirlas,
se aumente su fabricación.
-Pero que después,
cuando se agoten todas ellas,
habrá que seguir trabajando
en el abastecimiento
a unos precios razonables.
-Que lo metan
en la receta electrónica
o que fijen un precio máximo
para que nosotros podamos acceder
a ellas.
Sanidad ha señalado
que repartirán mascarillas
hasta el jueves y que
esperan solventar esta semana
los problemas de desabastecimiento
en las farmacias
con producción nacional.
Es importante llevarlas
y usarlas bien.
Por eso hay que saber
que la mayoría de las mascarillas,
salvo las que lo especifican
con una R, NO son reutilizables,
y No se pueden desinfectar
o limpiar con nada...
ni con hidroalcohol.
Si se mojan pierden su utilidad.
Su uso además es limitado.
-Las mascarillas quirúrgicas
deberían utilizarse
durante un máximo de cuatro horas,
y las FFP durante un máximode 8.
En principio ninguna de las dos está
preparada para la reutilización.
Las de tela deben lavarse
a 60 grados durante 90 minutos,
pero éstas y las quirúrgicas,
a diferencia de las FFP,
no protegen
contra las partículas peligrosas.
¿Por qué llevarlas entonces?
Porque ayudan a disminuir
la propagación del virus por el aire
a través de la saliva.
-Personas que son asintomáticas
o personas que están infectadas
pero que no tienen síntomas claros,
ahí parece que es el papel
más importante de las mascarillas
como una barrera
para esa dispersión.
Sobre todo, en transportes públicos
donde no siempre se puede guardar
la distancia de seguridad.
Tampoco hay que olvidar
que aun con mascarillas
hay que adoptar otras medidas
preventivas incluso más importantes
para evitar
el contagio por contacto,
como la higiene de manos,
la limpieza de superficies,
o permanecer al menos a un metro
y medio de otras personas.
Por último,
la mascarilla ponerla con las manos
limpias, tirando de las gomas,
con el pelo recogido,
y ajustarla a la nariz.
Durante su uso no tocarla nunca,
y quitarla, con las manos limpias,
sin tocar la parte frontal,
y a una bolsa y a cerrarla.
El refuerzo de las medidas
de prevención y seguridad
han marcado la vuelta al trabajo
de los sectores no esenciales
que han estado dos semanas parados.
La reanudación de la actividad
ha sido escalonada en la industria
o en la construcción,
porque hoy es festivo
en algunas autonomías
o porque algunas fábricas empezaron
a trabajar ya este fin de semana.
Se vuelve a ver movimiento de grúas,
movimiento de trabajadores
en esta obra aquí, en Madrid,
a pesar de ser hoy festivo aquí
en la construcción.
Pero no todo el sector
ha reanudado hoy la actividad.
Las obras en edificios habitados
o en los que haya personas ajenas a
la construcción, siguen prohibidas.
Con esta medida publicada
ayer a última hora en el B.O.E.
el Gobierno pretende reducir
el riesgo de contagio.
Esta prohibición, de todas formas,
no afecta a las reparaciones
de carácter urgente,
como la reparación de averías o la
vigilancia de los propios inmuebles.
"Entre nosotros no nos juntamos,
mantenemos una distancia
y si por ejemplo viene el cliente
y no tiene mascarilla,
le obligamos a que se quede dentro".
Parte de la actividad se reanuda,
pero con más protocolos
de seguridad.
Aquí viven de suministrar
materiales de construcción
a empresas y autónomos.
Y lo vemos en pocos minutos:
los clientes empiezan a llegar.
Soy autónomo, normalmente
tengo más gente, y obra grande.
Pero de momento
no puedo empezar allí
porque son edificios
donde entran y salen.
Con sus limitaciones,
el engranaje se va activando.
"Esto es un efecto dominó:
aunque nuestra actividad
haya deshibernado
y vuelva a funcionar,
lo hace mucha menos gente
que antes".
Sus máquinas se acelerarán
a medida que la construcción
recupera su ritmo.
Salimos y comprobamos
que sí, que poco a poco,
que actividad ha vuelto
a pie de calle.
Un día raro, nos decían en Sevilla.
"No te acercas tanto a las personas,
guardas las distancias
a la hora de hablar,
para preguntar cosas"
Mascarillas
y un punto de resignación
entre los que han empezado tambien
a trabajar en Vigo, Madrid
o Zaragoza.
"Con preocupación"
"No todo el mundo
ha seguido cobrado,
no todo el mundo ha seguido
en situación óptima"
Mañana, las obras se reactivan
en las autonomías donde este lunes
era festivo.
Si una palabra puede definir lo que
ha sido la incorporación estelunes
del sector de la industria
en España,
esa palabra puede ser "ralentí".
Es lo que hemos visto en este centro
de Airbus-Tablada en Sevilla,
uno de los centros más importantes
de la compañía aeronáutica en España
Son nueve centros
y 13.000 empleados.
Apenas hemos visto camiones de
transporte de mercancía industrial,
con lo que entendemos que apenas
hay actividad de montaje
dentro de la factoría.
Y hablamos de la cadena de montaje
porque ahí, precisamente,
sindicatos y dirección
han estado trabajando todo el día
para intentar asegurar
que en estas cadenas,
las cadenas de montaje
de los aviones,
se guarden las medidas
de dos metros de seguridad
para garantizar
la salud de los trabajadores.
El sector industrial
ha retomado hoy la actividad,
a medio gas.
Tras dos semanas
de parón productivo,
encienden máquinas con medidas
de prevención reforzadas.
-Con responsabilidad,
y tratando de tener
todas las medidas de protección
individual y colectiva que podamos,
dentro de lo posible.
-Primero la seguridad,
mascarillas,
y tendremos reducido
un poquito el horario.
Ya hay movimiento
en los polígonos industriales;
el grueso se espera mañana martes,
ya que hoy es festivo
en comunidades
muy industrializadas,
como Cataluña o País Vasco.
-Hoy hemos venido a preparar
el almacén para mañana,
supuestamente empezar ya de fuerte,
o por lo menos reactivarse
la actividad.
La industria arranca lentamente,
con una caída en la demanda
y problemas
en la cadena de suministro.
Sin apagar, la metalurgia
ha mantenido los hornos
con actividad imprescindible
y esperan recuperar músculo
esta semana.
-Esta semana aproximadamente
un 70% de los trabajadores
del sector del metal
o de la construcción
y reparación naval, un 90%
No así los astilleros gaditanos,
que permanecerán cerrados
hasta el día 26.
De la siderurgia
también tira la automoción,
sector aún paralizado
por el desplome de ventas,
que acaba de firmar
un protocolo de seguridad
para poner en marcha
las plantas de producción,
de forma gradual.
De cara a esa apertura,
UGT y Comisiones Obreras piden
que solo se pongan en marcha
las empresas que cuenten
con suficientes
medidas de seguridad.
La patronal CEOE, por su parte,
reconoce que las pymes
tienen más dificultades
para cumplir los protocolos.
Sin seguridad, no debe haber vuelta
al trabajo,
defienden los sindicatos.
Ninguna empresa
que no pueda garantizar
los protocolos
y las medidas de seguridad
para sus empleados
debería reanudar la marcha.
El regreso al tajo
en las actividades no esenciales,
matizan UGT y Comisiones Obreras,
está siendo escalonado,
es un lunes festivo
en algunas comunidades,
pero hay que priorizar la salud.
-Hay muchas empresas
que no han reanudado la actividad
porque no tienen elementos
de protección.
La vida no se debe de poner
en riesgo
y en ese sentido donde no haya
medidas de protección,
hay que parar la actividad,
hay que denunciarlo
a la Inspección de Trabajo.
-Y tenemos la gran duda
de qué está ocurriendo
en las pequeñas
y las medianas empresas
donde no hay
una representación sindical
y donde instamos
a que se garantice el cumplimiento
de los protocolos de seguridad.
-La misma duda tiene la patronal.
Las grandes empresas posiblemente
sí cuenten
con suficientes equipos
de seguridad, dice,
pero no "pymes" y microempresas,
95 % de nuestro tejido empresarial.
-Sobre todo, lo que es la pequeña
y la mediana empresa,
lo que son los autónomos,
puedan incorporarse al trabajo
con las máximas garantías
desde el punto de vista sanitario.
Mucha pequeña y mediana empresa,
pues no tiene este tipo
de equipamientos.
-En Madrid por ejemplo,
la patronal ha denunciado
que las mascarillas
no están llegando
a algunos polígonos de la región.
-Reclamamos que se extienda
la entrega de estos equipos
de protección a través
de las asociaciones empresariales.
Los empresarios valoran,
en todo caso,
que la actividad
se vaya normalizando, aseguran,
para minimizar el impacto económico
de la pandemia.
Inditex no presentará ningún
Expediente de Regulación Temporal
de Empleo
en el mes de abril
para su plantilla.
Los más de 40.000 de trabajadores
del grupo en España
cobrarán su nómina íntegra
sufragada por la empresa.
Según el grupo textil,
se podría estudiar más adelante
el ERTE para personal de tienda
en función de su actividad
y de la emergencia sanitaria.
Y para aliviar la presión económica
a pymes y autónomos,
el Gobierno,
tiene previsto aprobará mañana
en el Consejo de Ministros
la ampliación del plazo
de presentación
y abono de impuestos.
De esta forma,
los pagos que tienen que presentarse
antes del 20 de abril
se podrán demorar un mes,
hasta el 20 de mayo.
El gobierno recuerda
que deben quedarse en casa
quienes sean vulnerables
al Covid 19.
Es decir, mayores de 60 años,
personas con patologías crónicas
de tipo pulmonar o coronaria,
embarazadas y diabéticos,
que no hayan podido ser reubicados
en un puesto
en el que no haya riesgo.
Necesitan un informe
del servicio de prevención
de riesgos laborales de su empresa
que así lo acredite.
Un documento imprescindible
para que los médicos de cabecera
puedan tramitar la baja
que, a efectos económicos,
computará como accidente laboral.
El aumento de la actividad
se ha traducido
en un mayor uso
del transporte público,
aunque no ha habido aglomeraciones.
En Madrid, por ejemplo,
el uso del Cercanías ha aumentado
un 53% respecto al lunes anterior.
Y el del metro un 24%.
En ambos casos es casi un 90% menos
que un lunes habitual
sin confinamiento.
Según el Gobierno, ha aumentado
el uso del transporte privado
tras la recomndación de mantener
la distancia social.
En las grandes ciudades se ha notado
un aumento del tráfico
a primera hora de la mañana,
en Madrid, por ejemplo
del 34% en comparación
con el lunes de hace dos semanas.
-Hay muchos coches personales,
no para trabajo sino turismos
y las calles están llenas
y en los controles la verdad
es que se tarda muchísimo.
Los taxistas,
que son un buen termómetro
de la situación de la ciudad,
corroboran esta diferencia.
-Coches hay más,
pero las calles están muy vacías
en algunas zonas.
-¿Tiene más clientes?
-He tenido alguno más hoy, sí,
alguno más que la semana pasada.
Bajo tierra,
trabajadores como Miguel Ángel,
que es charcutero
y no parado de trabajar estos días
sí han notado
un cambio importante.
-Vengo todos los días en el metro
y esta mañana se ha notado
una acumulación de gente
que no es normal.
Asustado no, lo siguiente.
Con dos mascarillas, con guantes
y con todo.
Sin embargo, el tráfico de personas
en las calles sigue siendo,
nos dicen, más o menos el mismo.
-Igual, de gente en la calle
igual de poca,
simplemente igual de poca,
solo los que estamos trabajando.
-Hay un poco más de gente
pero porque es lunes,
después de dos días de fiesta
y la gente sale a comprar.
La diferencia está
en cómo salimos de casa.
-Hay que guardar
la distancia de seguridad
y tener todo preparado:
los guantes, la mascarilla, todo.
Porque, aunque la situación
en las ciudades no ha cambiado,
sí lo ha hecho
la imagen de sus habitantes.
Los mossos han incrementado en 500
los controles en las carreteras
durante esta semana santa,
y es que desde ayer a mediodía
hasta esta tarde, según Tráfico,
han entrado en Barcelona
más de 36.000 vehículos,
una cifra muy inferior a la que
se dio el año pasado, por ejemplo,
en el lunes de pascua festivo:
a la misma hora de entonces habían
entrado 416.000 vehículos.
Pero sigue siendo
una cifra muy elevada
para una situación
de confinamiento.
Por eso, estos controles
tratan de verificar
que las personas
que están circulando,
lo hacen con un motivo justificado
y no porque regresen
de segundas residencias.
En este control, en concreto,
durante esta tarde,
han denunciado a siete personas
porque no han podido justificar
su salida de casa.
El resto,
son repartidores o sanitarios.
El fin de la llamada hibernación
de la economía
ha dado nuevos argumentos
a la oposición contra el Gobierno.
Cuestionan que el ejecutivo
de Sánchez pueda garantizar
la seguridad de los trabajadores.
Desde Vox van mas allá
y le acusan de practicar
una eutanasia encubierta
en las residencias de mayores.
Lo que critica el PP
es la falta de previsión.
Casado dice que la vuelta
de la actividad no esencial
ha sido repentina
y con cambios
a última hora de la noche.
El líder del PP vuelve a poner
en duda la gestión del Gobierno.
-Un gobierno que no ha podido
garantizar las mascarillas
y los equipos de protección
ni siquiera a los sanitarios,
cómo va a garantizar ahora
que en la boca de un metro
o en las industrias
los trabajadores vayan a trabajar
con las medidas de protección.
También Ciudadanos cuestiona
que haya medios suficientes.
VOX echa en cara a Sánchez
que cargue a las empresas
con la responsabilidad
de suministrar equipos de protección
a los empleados.
Y en los Desayunos de TVE,
Macarena Olona,
culpa directamente al Gobierno
de las muertes de los ancianos
en las residencias.
Este gobierno socialcomunista
quiso introducir en España
la regulación de la eutanasia
y, por desgracia
y por la vía de los hechos,
lo ha aplicado
de la manera más feroz.
Y añade Olona que el Gobierno
se intenta esconder
detrás de las competencias
de las comunidades autónomas
para no asumir su responsabilidad.
En Cataluña la entrega
de mascarillas
por parte del gobierno central
ha encendido otra polémica
ajena a la sanitaria.
1.714.000.
Es la cifra de mascarillas enviadas.
Un número que coincide
con la fecha de 1714.
El año de la caída de Barcelona
en la Guerra de Sucesión.
Una coincidencia que no ha gustado
nada al conseller de interior.
La respuesta desde el Gobierno
no ha tardado en llegar.
"En los momentos en los que estamos,
necesitamos estar a la altura
y quizás este tipo
de afirmaciones
no conducen a nada
este gobierno no va a contribuir
a eso.
Desde Esquerra,
socios de govern
de Junts per Catalunya,
tampoco comparten
la posición de Buch.
Así se ha expresado Gabriel Rufián
en alusión a un programa de sátira
política
que emite
la televisión pública catalana.
Y en Cantabria
también han suscitado polémica
estas mascarillas desechables
Las ha repartido el gobierno
regional, que ha distribuido
más de un millón de unidades
entre los ciudadanos
para salir a comprar o a realizar
las actividades que permite
el estado de alarma.
Muchos usuarios ha criticado
su calidad en las redes sociales
y han puesto en duda su efectividad.
La empresa fabricante defiende
que ofrecen una protección óptima
aunque sean menos efectivas
que las mascarillas quirúrgicas.
Vamos a fijarnos ahora
en cómo evoluciona
la pandemia en España
en el comienzo de la semana.
Esta curva nos dice
que el incremento porcentual
de nuevos contagios sigue a la baja:
hoy se sitúa en el dos por ciento,
la cifra más baja desde
que comenzó el confinamiento.
Eso sí, los expertos nos dicen que,
al tratarse de datos recabados
durante el fin de semana,
serán necesarios un par de días
de ajuste para constatar
que efectivamente
nos movemos en esos porcentajes.
Los nuevos contagios contabilizados
en las últimas 24 horas son 3.477,
el número más bajo
desde el 20 de marzo.
Los ven en esta línea amarilla.
Los fallecidos, la curva roja,
son un número
menor que ayer: 517.
Y en cuanto a las altas,
la línea verde,
hay 2.300 más en el último día.
Es el día número 30
de confinamiento
y España se mantiene
en una tendencia descendente
en el número de contagios diarios,
reducido a niveles del 20 de marzo.
En las últimas 24 horas han muerto
517 personas por coronavirus,
102 menos que el día anterior.
-Hemos alcanzado
el pico de la epidemia
y el objetivo que tenemos
esta semana es ya el de consolidar
la segunda etapa,
es decir, doblegar la curva.
Con más de 64.000 altas,
el 38% de los casos confirmados,
según las autoridades sanitarias,
España está en la denominada
fase meseta de la epidemia.
Aunque insisten
en que hay que tener cautela.
-Seguimos en fase de confinamiento,
no hemos iniciado
ningún proceso de desescalada.
Tendremos que acostumbrarnos
a relacionarnos
con nuestros familiares y amigos
de forma distinta,
Un proceso para el que se están
estudiando las medidas adecuadas.
La presión sobre las UCIS
o los resultados que se obtengan
del estudio de seroprevalencia
sobre más de 60.000 personas
serán clave en la elaboración
de las medidas de desescalada.
-Ya se está finalizando,
en unos días va a empezar y en unas
semanas tendremos resultados.
Con 169.496 contagiados,
España es el país europeo con más
casos confirmados de COVID-19.
El segundo del mundo,
solo por detrás de Estados Unidos.
El miedo al contagio está provocando
que otro tipo de pacientes evite ir
al hospital.
Algunos padres esperan
hasta el último momento
para llevar a sus hijos.
-Estamos viendo apendicitis
que vienen ya muy pasadas,
como peritonitis.
O niños que han hecho
un debut diabético
que vienen con mucha acidosis.
-Ese temor también
es palpable en el caso
de las enfermedades graves.
Los neurólogos alertan
de que en marzo acudieron
un tercio menos de pacientes
con ictus
que en meses anteriores.
-Hace pensar que es por miedo
al contagio, logicamente.
Va siempre a recibir la misma
atención que tenía antes
con lo cual si un paciente
tiene síntomas de ictus
debe acudir inmediatamente
al hospital.
-En España, cada año,
hay 120 mil personas
que lo sufren
y en torno al 50 %
acaba teniendo algún tipo
de secuela.
El tiempo que se tarda en atender
al paciente es clave
a la hora de evitarlas.
-No tengan miedo de ir al hospital
porque los ictus siguen siendo
una urgencia
y evitaremos males mayores
como puede ser una discapacidad
para toda la vida.
-También se han reducido
las intervenciones por infarto.
-Se traduce que un 40 % menos
de pacientes recibieron la atención
que les garantiza mejorar
su supervivencia
y mejorar su calidad de vida
después de un infarto.
-Los médicos insisten
en que hay que acudir
a los hospitales si se necesita
y aclaran,
que tanto niños, como adultos,
están separados de los pacientes
con COVID-19
Estos días les estamos contando
las historias
que deja esta pandemia.
Historias muy tristes,
de los miles de muertos
por el coronavirus,
de sus familiares.
y también de personas
que han superado la enfermedad.
Hoy nos acompaña en el Telediario
un hombre que ha estado un mes
en el hospital,
ha pasado por la UCI,
y hoy puede contarlo ya
desde su casa.
Es el ex ministro
y ex secretario general de la OTAN,
Javier Solana.
Gracias por estar con nosotros.
Usted ha visto la auténtica cara
de esta enfermedad,
incluso cómo le engañaba
en un primer momento,
parecía que remontaba
y de pronto, todo se tuerce.
-No soy el único,
que vivir esa experiencia,
es una tendencia que tiene esta
enfermedad,
al principio parece que vas bien,
y de repente,
al día 7 u 8,
anda son bajo lazo tremendo.
Eso me pasó mi también.
Tuve un bajón serio,
de incapacidad respiratoria,
y me llevaron otra vez a la unidad
de cuidados intensivos,
y tuve que estar hasta que fueron
capaces de encauzarlo,
y después,
volví a la habitación,
siempre con respiración artificial.
Ese fue el momento más difícil,
que pase en estas más de 4 semanas
que está en el hospital.
- No sé si cuando le llevan a la
unidad de cuidados intensivos,
no tenía fuerzas para respirar,
ni para hablar,
¿deba perder la esperanza?
- Les momento me planteaba más,
que era lo que hacían conmigo,
y si lo están haciendo bien,
y todo el equipo estaba volcado
conmigo,
y tenía toda la confianza en esas
personas.
- Muchas semanas,
sin familia alrededor,
mucho tiempo para darle vueltas a la
cabeza en un entorno muy duro,
en pleno colapso hospitalario,
¿cómo vivió sus días?
- Traté de detener el tiempo o lo
más ocupado posible,
no es tan fácil estando en una cama
en una habitación con otra persona,
que estaba conmigo,
compartiendo la habitación,
hice 2 cosas,
cuando tenía capacidad de
concentración,
leía,
y cuando tenía menos capacidad,
me había llevado mi iPad,
y escuchaba música con los
auriculares,
escuchaba muchísima música,
en esas largas horas,
y he leído.
- Compartía habitación con varias
personas afectadas por este virus,
algunas que no superara la
enfermedad y otros que sí tuvieron
el mismo de ustedes,
se pudiera recuperar después.
- He dejado una persona que está
conmigo,
no salió,
luchó mucho,
no lo supero,
y el 2,
está todavía ingresado,
una persona más joven,
el primero era mayor que yo,
y está más o menos,
pasando por lo mismo que pasé yo,
he podido guiarle un poco por las
cosas que le iban a pasar,
y me lo agradecido mucho,
está más tranquilo,
ahora vas a tener esto,
no te preocupes,
que hace salir adelante,
y cuando me despedí de él,
dijo que muchas gracias por esa
compañía,
anunciándome lo que podía ser,
lo que me ocurriera después,
y le di tranquilidad,
y saldrá adelante seguro.
- Está ya en casa,
se está recuperando,
y recuperar peso,
¿cómo ve la vida?
- Igual que la veía antes,
tengo más preocupación por todo lo
que pasa,
y en general,
en el mundo,
estamos en un momento muy delicado,
en una crisis que no es nacional,
una crisis internacional,
y no veo todavía la capacidad de las
intenciones internacionales,
no sólo para darse cuenta,
para tratar de poner remedio de una
manera colectiva,
son momentos para cooperar,
no son momentos para confrontarse,
de nivel nacional,
ni a nivel internacional.
- Muchas gracias por habernos
atendido,
mucho ánimo con la regulación.
La crisis del coronavirus
impedirá al Congreso
despedir con ceremonias oficiales
a uno de los políticos destacados
de la transición.
Hoy ha fallecido Landelino Lavilla,
presidente de las Cortes
y ministro de Justicia.
No ha sido por coronavirus,
tenía 86 años
y llevaba tiempo enfermo.
Landelino Lavilla
presidía el Congreso
cuando el 23 de febrero del 81
Tejero irrumpe en el hemiciclo.
Lavilla llegó a ofrecerse
como rehén a Tejero
a cambio de que librase
a todos los diputados.
No lo consiguió
y desde la tribuna
fue testigo del secuestro
de una democracia
que él mismo contribuyó a restaurar.
Lavilla fue uno de los redactores
de la Ley
para la reforma política
que puso fin a la Dictadura.
Era por entonces
ministro de Justicia.
-Estábamos cancelando
un sistema político
y poniendo en pie un nuevo sistema
político
Lo había nombrado Adolfo Suárez,
de hecho, tras su renuncia
Lavilla encabeza la lista
de UCD en las eleciones del 82.
Poco después,
deja su acta de diputado
y pasa a formar parte
del Consejo de Estado,
un cargo que a día de hoy
seguía ocupando.
En 1994 todas las fuerzas políticas
se pusieron de acuerdo
para nombrarle defensor del Pueblo.
No aceptó.
Su vida política, contestó entonces,
ya había acabado.
Juan Cotino, ex director general
de la policía con el PP
ha fallecido por coronavirus.
Tenía 70 años y fue también
presidente
de las Cortes Valencianas.
Su última imagen pública fue
el pasado 12 de marzo
cuando declaró como acusado
en la Audiencia Nacional
por una de las causas
de la trama Gürtel.
Poco después se sintió mal.
Llevaba tres semanas ingresado
en la UCI.
Estar en una terraza
es posible en Suecia.
Los restaurantes, los colegios
y la mayoría de los comercios
siguen abiertos.
En las calles,
aparente normalidad.
"Todo el mundo
debe ser responsable
y estar en casa
todo lo que sea posible".
"Cuando ves lo que hacen
otros países",
asegura esta mujer,
"parece que el Gobierno
no hace lo suficiente".
Para contener la epidemia
Suecia ha prohibido
las reuniones de más de 50 personas,
suspendido las clases
en universidades e institutos
y ha pedido a la población de riesgo
que no salga.
"Hay mucho trabajo y presión
sobre el personal sanitario",
asegura el estratega
contra la pandemia
en el país nórdico,
"pero el sistema de salud", añade,
"está dando resultados,
es uno de los mejores del mundo".
Su apuesta,
un confinamiento de nivel bajo.
Suecia niega que su objetivo
sea "la inmunidad de grupo";
es decir, que la mayor parte
de la población pase la enfermedad
para crear resistencia al virus
y frenar, así, la transmision.
Una estrategia que el Reino Unido
puso sobre la mesa
y que más tarde abandonó
por las graves consecuencias.
"Yo no diría que estemos sufriendo
más que otros países".
Suecia; 10 millones de habitantes,
11 000 contagiados
y 900 fallecidos.
La mitad la última semana.
Tras este aumento el Gobierno
no descarta endurecer las medidas.
Y entretanto, en Francia, donde ya
son 15.000 los fallecidos,
Macron ha anunciado esta noche
que se prolonga el confinamiento
hasta el 11 de mayo.
Dice que se ha progresado
pero no se ha ganado la batalla.
A partir de esa fecha,
se reanudará poco a poco
la actividad, Almudena Ariza.
-A partir de entonces,
se re abrirá las tiendas
precisamente los institutos,
guarderías,
es prioritario, hay una enorme
brecha digital que afecta a los
niños de las clases más
desfavorecidas,
a partir de esa fecha,
otros muchos sectores volverán a la
actividad,
estarán cerrados cafés,
restaurantes,
teatros,
museos,
anunciado,
ayudas para las familias más
desfavorecidas,
estudiantes en precario,
y se reforzarán las medidas para
empresas y trabajadores afectados.
ha apostado,
por la refundación de Europa,
vienen tiempos en los que todos nos
tendremos que reinventar,
incluso yo mismo ha dicho,
y a partir de la fecha de mayo,
habrá mascarillas para todo el
mundo,
y todos los ébanos con síntomas
serán prestados.
Seis equipos realizan
desde el pasado jueves tests rápidos
de manera aleatoria
entre la población de Cascais,
muy cerca de Lisboa.
Van casa por casa
para tener una radiografía
de cómo está la población.
"Sabemos que hay más personas
que han podido estar infectadas
y no tuvieron síntomas
y pueden ser inmunes",
nos dice el vicealcalde
de Cascais.
Quieren llegar
a las 400 muestras semanales
durante los dos
o tres próximos meses.
Son tests sencillos,
en diez minutos se sabe
el resultado.
"Con una gota de sangre
y la muestra de suero
el test nos dice si la persona
ha generado anticuerpos".
Al contrario
de los tests diagnóstico,
este tipo de test
solo permite identificar
los anticuerpos que habría generado
una persona si tuviera presente
el virus.
Es decir, que en este tipo de tests
puede haber también
falsos negativos.
Hay un margen de error del 3 %.
Pero no son datos que vayan a contar
en el registro oficial.
Se trata de una investigación
que incorpora también una encuesta
con preguntas como qué ha cambiado
en nuestras rutinas.
"Proyectos así ayudan a acabar
con el COVID, vamos, creo,
vamos por el buen camino".
Portugal en comparativa
con otros países mantiene
una incidencia baja
con 16 934 casos confirmados
y 535 muertes.
En Italia, ya hay más de 20.000
fallecidos con coronavirus,
una cifra sólo superada
por Estados Unidos.
En las últimas veinticuatro horas
han muerto 566 personas:
vuelve a subir, el número después
del importante descenso de ayer.
También ha crecido la cifra
de personas hospitalizadas.
Sí disminuye, sin embargo,
la de pacientes graves
y en cuidados intensivos.
Rusia no contempla reducir
las medidas de aislamiento
sino reforzar la vigilancia
del confinamiento,
principalmente en Moscú.
El país se acerca ya
a los 20.000 contagios
y suma cerca de 150 fallecidos.
Esta tarde ha aterrizado
en la capital rusa
un avión procedente de España.
Érika Reija.
-Unos 130 rosas acaban de ser
repatriados esa madurez,
eso nos está llegar aquí.
Y gracias a un vuelo fletado por
Rusia,
que esa mañana saca de aquí a una
decena de españoles atrapados tras
el cierre de fronteras para el
coronavirus.
Impresiona ver un aeropuerto como
este,
que es el principal de Rusia,
prácticamente desierto,
cada año pasaban millones de
viajeros,
ese principios abrir todos los
vuelos están suspendidos,
queda alguno esporádico de
repatriación,
a finales de enero,
Putin cancelaba vuelos a China,
y cancelaba también la frontera
terrestre con China,
y no conseguido evitar que llegue
aquí la pandemia,
cada día se bate un nuevo récord de
infectados,
los hospitales de aquí,
empiezan a estar colapsados,
y es China quien denuncia que llegan
los primeros casos importados desde
aquí.
Son imágenes de la zona de exclusión
de Chernóbyl, en Ucrania.
Varios incendios forestales
han calcinado ya 3.500 hectáreas,
pero lo que más inquieta
a las autoridades
es que el fuego ha provocado
el aumento de la radiación
en la zona
16 veces por encima de lo normal,
pero dentro aún de lo admisible,
según las autoridades sanitarias.
La preocupación ahora es
que esa contaminación llegue a Kiev,
la capital de país.
En Ecuador, el gobierno
se ha llevado cerca de 800 cadáveres
de viviendas de Guayaquil,
la ciudad que se ha hecho
tristemente famosa por las imágenes
de fallecidos tirados en las calles.
Algunos vecinos se quejan de que no
encuentran a sus familiares muertos.
Nuevas fosas para 1.400 cadáveres.
El cementerio de Guayaquil
se amplía a marchas forzadas
para enterrar a cientos de personas.
-La gente haciendo fila
para entrar al cementerio.
Hay cola para llegar al cementerio.
Los muertos van en furgoneta:
morgues y transportes funerarios
habituales no dan abasto.
-Están sepultando a sus muertos.
Muchas familias
lo hacen con sus propias manos.
Saben a quién entierran.
-La página coronavirusecuador.com"
que hemos puesto en consideración...
Las autoridades aseguran
que tienen identificados
a todos los muertos.
Pero varias personas se han quejado
de que no encuentran
a sus fallecidos
después de que policías y militares
se llevaron los cadáveres decasas
o centros sanitarios.
Los vecinos
de la capital económica del Ecuador,
y la propia alcaldesa.
-Estamos solos...
han acusado al gobierno
de Lenín Moreno
de abandonarles a su suerte.
El Ejecutivo de Ecuador reconoce
más de 7.000 contagiados
y 355 muertos en todo el país,
pero hasta los presos de Ecuador
han tenido que movilizarse
para construir ataúdes.
En Guayaquil,
con tres de cada cuatro contagiados,
a algunos muertos se los han tenido
que llevar en ataúdes de cartón.
Y así, con el Cristo Redentor
del Corcovado iluminado
con una bata de médico,
la iglesia brasileña
ha rendido homenaje al personal
sanitario que lucha
contra la pandemia.
Sobre la estatua también
se han proyectado imágenes
con las banderas de varios países
afectados, como China,
Estados Unidos, España o Italia,
con la palabra "esperanza"
en el idioma de cada uno.
Y un mensaje de ánimo escrito
por niños: "todo saldrá bien".
Es la localidad Navarra de Adiós
a vista de dron.
Ha sido la única forma de pillar
in fraganti a cuatro personas
que se reunían todos los días
en la plaza
cuando los agentes se acercaban
a pie se escondían en casas.
El Grupo de Acción Rápida
de la Guardia Civil
logró identificarlos desde el aire.
En Málaga la Policía Nacional
detuvo una pelea de gallos.
-En un local que escasamente
media 50 metros,
sorprendieron a 32 personas
en torno a una zona
en la que había varios animales.
La Guardia Civil ha detenido
a dos personas
que aprovechando el confinamiento
de sus propietarios
ocuparon dos viviendas
en Sabiñánigo, Huesca.
En los dos casos
eran segundas residencias.
Los detenidos acumulaban 9 denuncias
por deambular por la vía pública
sin justificación.
117 detenidos y 10.238 denunciados
son los datos que nos deja
la jornada de ayer.
Una mujer ha muerto esta madrugada
en Valladolid al caer
desde la ventana de su casa.
La policía investiga si se trata
de un caso de violencia de genero
y ha detenido a su pareja,
un hombre de 45 años,
que estaba con ella en la vivienda
en ese momento.
Fueron los vecinos los que avisaron
a la Policía
en torno a las dos y media
de la madrugada
cuando oyeron gritos
y se encontraron a la mujer
de 56 años colgando de la ventana
del salón de su vivienda
y a un hombre, su pareja,
que la sujetaba por las muñecas
y pedía auxilio.
Los vecinos intentaron colocar
colchones debajo de la ventana
para intentar amortiguar la caída,
pero no llegaron a tiempo
y finalmente, la mujer cayó
de una altura de tres pisos
hasta el suelo y falleció
prácticamente en el acto.
La Policía, que inmediatamente
detuvo a su pareja,
investiga lo sucedido y aunque
no descarta ninguna hipótesis,
asegura que hay indicios para pensar
que se trata de un caso
de violencia de género,
a pesar de que no había
denuncias previas por malos tratos.
Probablemente no les hemos dado
la importancia que merecían
pero el distanciamiento social
nos ha enseñado a valorar
los besos y los abrazos
que no podemos dar.
Hoy precisamente es
el día Internacional del beso.
Y a falta de contacto físico,
los expertos recomiendan ser
más explícitos con las palabras.
-Lo que más, lo que más añoro es
poder abrazar a mi hija y a mi nieto
Porque últimamente muchos
de esos besos y abrazos que damos
y recibimos son así: virtuales...
-Estamos programados
para besar, para achuchar,
y para acariciar
a nuestros seres queridos.
Eso lo necesitamos ahora y siempre.
Con los abrazos liberamos endorfinas
y eso nos reconforta,
pero el confinamiento obliga
al distanciamiento social,
un reto complicado
para las personas que viven solas.
-Están notando un cierto
nivel de desánimo,
no de depresión,
pero sí de desánimo.
Una cierta ansiedad
que se calma viajando al frigorífico
-Cuatro semanas de encierro
y cero abrazos:
tengo mono, tengo mucho mono.
-Pues el tema de los besos es fatal:
yo creo que lo peor que llevo
es no besar.
-Eso es lo que más echo de menos,
abrazar a mi familia.
Bueno, pues ahora, con skype,
como sustitutivo...
De hecho, desde que empezó
el estado de alarma,
las video llamadas
se han multiplicado por cuatro,
a falta de abrazos,
hay que decir más te quiero.
En Twitter ya se envían abrazos
y besos con el hashtag
#tedoyunabrazo...
para quien los necesite.
Incluso los trabajos
de algunos artistas,
se comparten
a través de whatsapp
para que estos momentos
de confinamiento
sean un poco más fáciles de llevar.
Más abrazos.
Este el de una mujer turca,
empleada en una clínica,
que se reencuentra con su hija
después de varias semanas sin verla.
La mujer estaba en cuarentena,
al igual que su marido,
y la niña se había quedado
con los abuelos.
El reencuentro fue una sorpresa
para la pequeña,
que se echó a llorar de la emoción.
Uno de los pasatiempos dentro
de las casas es hacer deporte.
Hay quien ha rescatado accesorios
del trastero
y otros
los han comprado por internet.
La demanda de bicicletas estáticas,
por ejemplo,
se ha disparado más de un 400%.
Y el auge de la costura para hacer
mascarillas
también ha hecho
de la máquina de coser
un objeto de deseo.
Son las inesperadas estrellas
de la cuarentena.
Desde el estado de alarma,
su demanda se ha llegado a disparar
casi un 400%.
Muchos se han hecho con una
estos días
para coser mascarillas
en sus propias casas.
-Gracias a esta adquisición,
más agujas e hilos,
hemos podido confeccionar
estas mascarillas caseras.
No son las únicas máquinas
más buscadas estos días en la red.
Como ponerse en forma
se ha convertido
en uno de los pasatiempos,
hay una demanda inusual de bicicleta
estáticas, pesas y ciclos indoor.
-Tengo pedido más material
a plataformas,
pero creo que va a tardar mucho,
en algunos casos muchos días.
-Encontramos finalmente ésta,
a un precio más alto del que ya
habíamos visto en otros sitios
pero en donde estaba agotada,
o sea que tuvimos que pagarlo.
-La situación que estamos viviendo
ha hecho que cambie por completo
el día a día de los españoles
y haya tenido un impacto directo
en el mundo del e-comerce.
La ropa de deporte es de lo poco que
salva el comercio textil online,
que en el mes de marzo
ha caído más de un 80%.
¿Qué están haciendo las marcas
para intentar estimular el consumo?
-Adelantar los descuentos
de media temporada
y por otro lado
ofrecer todo tipo de promociones.
Dos distracciones típicas
de estar en casa,
consolas y juegos de mesa,
han aumentado estos días la demanda
entre un 30 y un 50%.
Los hay para todas las edades
y son divertidos para completar
solos o en grupo.
Son los puzzles que,
durante el confinamiento,
han triplicado sus ventas
con respecto al mejor periodo
del año pasado, la navidad.
Ahora llegan
a los 500 pedidos diarios.
Siempre ha estado ahí,
en estanterías, cajones,
entre los juegos.
Es un clásico que atraviesa
una etapa dorada,
las ventas de puzzles estos días
no tienen precedentes.
-Se ha disparado, se ha multiplicado
en algunos casos por 10
dependiendo un poco también
la agresividad que tengan
estos comercios en las redes.
-La verdad es que no hemos conocido
en 12 años que llevamos
en el mercado nada igual,
ni siquiera en la campaña
de navidad que es nuestro fuerte.
-Entretienen más que nunca
y tienen beneficios.
-Agiliza la memoria,
la agudeza visual,
y luego tiene un componente social
importante, tanto familiar
como social,
que es el hacerlo en grupo.
-Los que más nos gustan,
los que nos enseñan el mundo,
esto dicen Naira y Valeria.
-Estamos haciendo este puzzle.
-Es del mundo
y estamos haciendo de todo el mundo
porque como esta el coronavirus
en todo el mundo queremos decir
que os quedéis en casa,
¡adiós!
-Tomás y Valentín intentan
que todo encaje en Europa,
igual que Mateo y Beltrán,
ya les queda poco.
Cayetana canta entre duendes
y princesas en su castillo
y así pieza a pieza,
parece que se encaja mejor el día.
Los flashes fotográficos se mezclan
con la música en este baile
de una pareja en el escenario
y en la vida real
del ballet nacional checo.
Los bailarines, con mascarilla,
han sido los únicos
que han podido juntarse.
El teatro, prácticamente vacío.
El espectáculo fue para
la televisión checa.
Como éste del Bolshoi,
que ofreció la televisión rusa.
En este caso, sin mascarillas
y para homenajear a los sanitarios
de su país.
Son muchos los artistas
que han tenido su hueco
en estos telediarios desde
que comenzó le encierro.
Por aquí han pasado todo tipo
de propuestas,
hoy nos fijamos en pintores
que han encontrado en estos días
tan especiales
su fuente de inspiración.
Elena representa así
el aburrimiento con este monigote
al que el tiempo se le anuda,
y tiempo, mucho tiempo
es el que ha invertido Alberto
en su "Diario de una cuarentena",
cada día una acuarela,
cada día una sensación,
cada día un sentimiento.
-Tenía una necesidad,
pues como de contármelo aunque sea
a mí mismo,
entonces ese diario surge
de esta manera.
-Pinturas llenas de luz
y también de sombras.
Su estado anímico es el motor
de cada página de un diario
que hace meses no imaginó
que acabaría pintando.
-El arte, en general, el artista
refleja mucho más
de lo que pretende.
Aclarar que el diario
lo hago para mí.
Luego, lo miro en redes sociales
y se ha ido haciendo popular,
pero realmente era una cosa
muy personal.
-A José Luis el encierro
le ha servido para unir arte
y solidaridad,
y eso es lo que hace
en esta serie.
Un dibujo diario dedicado
a los trabajadores esenciales,
su forma de dar las gracias
a los que están
en el centro
de la crisis sanitaria.
-Hice un primer dibujo
y a raíz de ahí, pues,
hice otro y otro
y empecé a hacer uno diario.
El día que haya diez,
pues yo seguiré,
mientras siga el confinamiento,
vamos.
Hay otros que me han llevado
menos tiempo
y a lo mejor son más impactantes,
como aquel de la mascarilla,
el primero,
que está la familia
dentro de una mascarilla.
-Crónica a lápiz y papel de todas
esas profesiones indispensables,
y sí,
también los trabajadores
de los medios de comunicación
tenemos hueco
en su entrañable galería.
Sacaron su disco
una semana antes
de que se decretara
el estado de alarma
pero eso no ha impedido
que Los Enemigos encabecen,
por primera en su historia,
la lista de los más vendidos
en nuestro país.
"Bestieza",
su décimo álbum de estudio,
es según la crítica
todo un chute de energía
y uno de los mejores trabajos
de la banda de rock madrileña.
Lo suyo parecía una premonición,
"el futuro fue", dice la letra.
Poco sabían "Los Enemigos"
de lo que nos esperaba
a la vuelta de la esquina.
A ellos el Estado de Alarma
les pilló días después
de sacar el disco,
con la banda eufórica, nos cuentan,
para que se hagan una idea,
este era el espíritu
cuando terminaron de grabar el dico.
A las canciones les sentaba muy bien
toda esta euforia, ganas y energía
esto se quedó traducido
en unos arreglos muy guitarreros
y muy potentes.
Y básicamente ya Josele
propuso el título de "Bestieza"
y todo era "Bestieza".
Los ensayos eran "Bestieza",
las canciones "Bestieza"...
Quédense con esa palabra,
"Bestieza",
porque es la clave del disco.
Viene del catalán
y significa: Barbaridad,
animalada, ir al grano.
Y juego y tejido de guitarras.
Algo que las nuevas incorporaciones
David Krahe, Guitarra,
y Carlos Hernández productor
pillaron en seguida.
En cuanto a las letras:
Me ha costado dios y ayuda
en este sentido este disco,
Que sea evocadora.
Que te excite la imaginación
en forma de imágenes..
Por cierto,
la última que vimos ellos,
esta versión cuarentena.
De estos días difíciles
una conclusión.
Con la salud pública,
nuestra salud
no se puede hacer negocio.
Esto no podemos tolerarlo ya.
Y un propósito, el de volver
con toda la energía.
Así que prepárense porque
el reencuentro también promete ser..
Una bestieza.
Esta incertidumbre me viene muy mal.
Eso es lo que ha dicho Isabel Coixet
a nuestra compañera Elena Sánchez.
La directora catalana es una
de las más vistas en el Somos Cine
de Radio Televisión Española.
En apenas 10 días,
ha conseguido
casi un millón de usuarios únicos
y casi millón y medio
de visualizaciones de las películas
más premiadas de nuestro cine.
En estos días de confinamiento
muchos están probando suerte
con los fogones
y a partir de hoy
podrán mejorar sus técnicas
con la vuelta de Master Chef.
Una nueva edición del programa
grabada antes de que se decretara
el estado de alarma
en la que se elegirá al mejor
entre treinta mil aspirantes.
Las cocinas de Masterchef
abren otra vez sus puertas.
Unos 30.000 candidatos
se han presentado
en esta fase de selección.
Un record de inscripciones
y por el que el jurado
ha contado con el apoyo
de tres ganadores
de ediciones anteriores:
Carlos, Jorge y Marta.
Hoy lo recordaban con ellos
por videollamda.
Pero cancelar,
4 al 5 del día,
que me esperaba que no iba a
cocinar,
uno no se piensa que le van a coger.
estaba muy nerviosa,
y e V mucha ilusión de estar en este
día de la temporada.
Los aspirantes se van a tener
que enfrentar
a nuevas dináminas y retos.
Volverá la tensión al ver como
se mueve la aguja del reloj,
pero no se preocupen
que en casa
eso no les va a suceder.
Hay tiempo para cocinar
en el confinamiento.
Y a pesar de
que el programa se grabó
cuando la situación
era diferente,
hoy quieren mandar un mensaje.
Nos en el corazón y en el
sentimiento a todas las personas que
lo pasa mal.
Todo el mundo que quiera
desconectar.
Así que ya lo saben.
A partir de este lunes
todos en casa
tienen una cita con las cocinas
de Masterchef.
Podrán verlo en cuanto acabe
el Telediario aquí en La 1
Yen cuanto a la actualidad.
La Liga ha anunciado
que no acudirá
a los próximas reuniones
convocadas por la Real Federación
Española de Fútbol.
Además, como ya adelantó
Televisión Española,
van a presentar una denuncia
contra su presidente Luis Rubiales
por filtrar audios
de su anterior encuentro.
La Liga no volverá a participar
en la Comisión de Seguimiento
del Coronavirus
por la filtración
de las grabaciones
de la última reunión,
y va a denunciar a Luis Rubiales
ante el Consejo Superior de Deportes
y ante la Agencia
de Protección de Datos.
Denuncia que no preocupa
a la Federación, que mantiene
que avisó de que iba a grabar la
sesión a todos los participantes.
El contacto entre ambas
instituciones se limitará
al convenio de coordinación
que las une.
Durante esta semana,
la Liga comunicará a los clubes
de Primera y Segunda
el protocolo de actuación
para la vuelta a la actividad
de los equipos
con criterios unificados,
evitará iniciativas unilaterales
como la del Fuenlabrada,
que ha convocado esta mañana
a sus jugadores
a un reconocimiento médico
en sus instalaciones.
Los futbolistas
se han vuelto a casa
cuando
el Consejo Superior de Deportes
ha advertido por carta al club
de que se mantiene la prohibición
de abrir las instalaciones
deportivas al público,
bajo amenaza de multa.
El CSD también tuvo que disuadir
a la Real Sociedad
de volver a los entrenamientos
este martes en Zubieta.
No habrá caras nuevas
en la junta directiva del Barça
que preside Josep Maria Bartomeu.
Así lo han decidido
en una reunión telemática.
Una reestructuración interna
después de que la semana pasada
dimitiesen en bloque seis directivos
para protestar contra la gestión
de los últimos meses.
Además el Barcelona
tomará acciones legales
contra el ex vicepresidente
Emili Rousaud
tras acusar a la directiva,
literalmente,
de "meter la mano en la caja".
Mantenerse en forma
sin salir de casa es posible.
La junta directiva acordado
emprender acciones penales con este
señor.
Mantenerse en forma
sin salir de casa es posible.
Hoy nos lo demuestran dos históricos
de nuestro deporte:
Alberto Contador y Álex Corretja.
-¡Muy bien!
-El salón de Alberto Contador
estos días es una mezcla
entre un estudio de televisión
y un puerto del Tour de Francia.
Él y otros deportistas,
como Àlex Corretja,
utilizan las redes sociales
para animarnos a hacer deporte
en casa
y además, lo hacen utilizando
una buena dosis de buen humor.
-Otra cosa que sirve mucho
es pensarte que estás preparándote
para la final de Copa Davis.
Estás en el parque
pegando derechas,
revés,
¡vamos, una más!
¡Flexiona!
Y si te emocionas un poco,
te excitas, te lo pasas bien
y así quemas un poco.
-Pues yo entre clase y clase,
que ya me habéis visto,
me estoy iniciando en la cocina.
Me estoy haciendo un chef.
Muchísima fuerza, chicos,
ya queda menos.
-También son buenos compañeros
de entrenamiento
los relojes inteligentes
que nos dicen cuánto
y cómo nos movemos
ahora que las casas
se han convertido
en pequeños polideportivos.
Da igual el deporte que te guste,
solo hace falta
un poquito de espacio
y de imaginación.
Y también ayudan aplicaciones
como esta que ha diseñado
un nutricionista experto
en la Fórmula 1
donde cada gramo cuenta.
Él nos da este consejo.
-No hace falta hacer grandes cambios
por ejemplo,
en nuestra alimentación.
Son esos pequeños gestos
los que nos van a ayudar
a salir muchísimo más reforzados
después de esta cuarentena.
-Salir reforzados,
una buena idea para estos días
en los que no podemos salir de casa.
-¡Sí!
Nos vamos, hoy día de regreso
de unas vacaciones que no han sido.
Gracias por estar ahí.
Hasta mañana
Todavía hoy caminas por la calle
y miras a un lado y a otro,
extrañado, acongojado,
sobrecogido...
Tu ciudad, tu barrio,
tu calle sigue cerrada
y no por repetida la imagen
deja de producirte un escalofrío.
Aquí en Ávila, en 1597
se pidió a Felipe II
que les dejaran tapiar
las entradas de su muralla,
cerca, en Burgos se habían dado
casos de peste
y querían evitar los contagios.
Hoy nuestras casas
son aquellas murallas,
estar en su interior la mejor manera
de bajar los contagios
a pesar de que cada día
esa muralla se hace más alta
física y moralmente.
En su interior hemos pasado
las vacaciones, viajando,
muchos, a lugares a los
que no creíamos
que viajaríamos nunca,.
todos destinos límite,
la paciencia, la incertidumbre,
el miedo, la pena
sobre todo por los números
de muertos diarios
que da igual lo que bajen,
siempre serán muchos
Quizá con suerte ha habido momentos
en los que nos hemos podido olvidar
de todo durante unos minutos,
aunque cada vez es más difícil
abstraerse de eso.
Los que tienen balcón,
han pasado las vacaciones en el,
un viaje en toda regla
con buenas vistas
que no es poco
en los tiempos que corren
y mientas tanto la ciudad,
seguía ahí fuera
un fin de semana más,
vacía de nosotros,
de ustedes, de todos...
Y a la vuelta
de estas vacaciones inexistentes,
muchos han tenido que dejar atrás
la muralla
y no les ha quedado más remedio
que echarse la escalera al hombro
e intentar controlar el vértigo
que producía más que nunca
subirse a un andamio
y a la incomodidad de un trabajo
duro
se ha sumado esa mascarilla
a la que tantas vueltas se da...
el silencio se rompía
en algunos rincones
creando una especie de espejismo
en quién lo escuchaba.
Sonidos de hace un mes,
que hasta echamos de menos.
Hoy, por cierto, hace cinco años
moría Eduardo Galeano
que dijo: somos lo que hacemos
para cambiar lo que somos
y en eso estamos también
en saber cómo seremos cuando
atravesemos la muralla.